아이태신과 반진자의 테크 톡톡네
월간 아반테 우리 강일령 기자와
함께하는 월간 아반테 시간에
돌아왔습니다. 반도체 이야기 정말
물어볼게 많은데요. 예. 우리 요즘
관계자님이 반독을 굉장히 많이
하시더라고요. 아 예 좀 썼죠. 예.
네.
아 좀 좀합니다서
한 이제 한 10년 차 정도 이제 어
예 제가 2017년에 시작했으니까
이제 한 8년 예.
참 제일 팡팡 돌아갈 때입니다.
머리가 그죠? 예. 머리와 발이 이제
그렇죠. 머리와 발이 제일 잘 돌아갈
때데 이제 특종을 많이 쓰는데
삼성전자 원시디램 그죠? 이제 양산
투자한다고 기사를 봤는데 네네.
최근에 보니까 단독 타이틀 달고 다른
매치에서 아 똑같은 내용인데 저도
지금 뭐가 아니 뭐 네 다 열심히
자기 그렇죠. 예. 뭔가 추가가
됐겠죠. 네. 아, 네. 하여튼
그렇습니다. 우리 강혜령 기자가
단독한 거 맞고요. 네. 제가 왜냐면
제가 제일 먼저 어, 강기자님 이제
기사를 보고 내용을 봤는데 일단 이제
평택 P4에 투자한다는데 간단하게
내용 좀 설명을 부탁드립니다. 아,
예. 그 평택 피포가 사실 지금
삼성전자가 가지고 있는 펩 중에 가장
최신로 봐야 되는 거잖아요. 아 물론
뭐 테일러 파운더리도 있지만 국내에서
그래서이 어피4를 지금 채워야 하는
상황인데 우선 랜드가 약간 들어가
있는 걸로 저는 알고 있거든요. V9
9세대 랜드 플래시가 들어가 있고
이제 남은 공간들을 채워야 하는
상황인데 최근에 이제 원시디d램에
대한 투자를 결정을 했다. 그리고이
원시 디램의 케파가 내년 한 2분기
전까지 한 7만 장에서 8만 장
사이에 그런 투자가 있을 것이다.
근데이 사실 7만 장에서 8만
장이라는 숫자는 꽤 큰 숫자인
거잖아요. 그렇죠. 평택 P4의
반도체 총 생산 규모가 DM 기준으로
했을 때 한 월 20만 장 정도 되는
거 고려했을 때 한 40% 정도가
되고 또 삼성전자의 전체 D램
생산량이 한 60만 장 된다고 봤을
때 한 60분의 얼마죠? 그래도 한
뭐 10 10에서 20%고 사이 예
그러니까 꽤 큰 거죠. 그러니까 이런
투자를 감행을 한다는 거는 꽤 의미가
있다고 저는 생각을 했고 또 그렇게
기사를 썼었죠, 최근에. 음. 근데
또이 어 계속 이제 이야기를
하나하나씩 위로 올라가면 그럼 왜이
투자를 공격적인 투자를 결정을
했는가? 음. 아마 저도 기사를 쓰고
뭐 타사에도 기사가 나왔지만
원시디d램이 꽤 그래도 삼성전자
내부에서는 좀 만족할 만큼 성능이
보이고 있지 않나? 예. 그런 어떤
소 전제가 있었기에 예 공격적인
투자를 피포해서 진행을 하지 않나 예
그렇게 보고 있습니다. 네 그 작년에
전영년 보의장이 중간 인사로 와서
일단 다 뜯어보고 나서 가장 큰
문제가 결국 1A의 재설계
문제였잖아요. 그리고 이제 결국 원
재설계 돌입했고 그러면 이제 원에서
어쨌든 문제점이 해결이 된 거니까
원시도 해결이 된 거잖아요. 네.
그래서 뭐 지금 여러 메스컴에서
이야기가 나오고 있긴 한데 저 이제
관계자님 의견이 되게 궁금한데 뭐
일각에서는 요게 이제 메탈 라인
배선층에 중간 머티리얼를 바꾸는 건지
뭐 이런 이걸 해결해서 됐다라고
이야기하고 있는데 우리 관계자님이
파악하기로는 어떤 부분에서 이제
수율이 좋아진 효과가 나타난 건가요?
사실 디램이라는 게 뭐 한 가지만
고쳐서 개선된다고 저는 생각하지 않고
정말 여러 가지 레이어 한 뭐 5
60개 레이어가 쌓여 쌓여서 만드는
거고 음 또 배선도 뭐십억의
배선이 있을 거잖아요. 아마 다 맞을
거예요. 그 보도를 열심히 하신
분들의 내용이 다 맞을 거고 배선의
개선도 있겠지만 어쨌든 제가 좀
파악한 걸로는 일단 애초에 제가 작년
연말에 양산을 하기로 했던 그 애초에
디램보다 칩 사이즈를 일단 키웠다.
음. 예. 집사이즈를 키워서 그 안에
있는 어떤 소자의 개수 예비
소자라고도 하는데 예비 소자의 개수를
늘려서 좀 유동적으로 움직일 수 있게
음 어떤 한 셀에서 오류가 나더라도
다른 셀에서 뭔가 움직일 수 있게끔
하는 셀 개수를 조금 더 느리면서 음
좀 더 어떤 성능적인 측면을 보완을
했다. 이렇게 저는 알고 있고요.
물론 뭐 칩사이즈를 키운다고 하면은
삼성자 입장에서는 음이 웨이퍼 한
웨이퍼당 생산할 수 있는 DN칩의
개수가 조금 줄어들 수 있다는 단점이
있는 거죠. 그죠? 우리 내 따이라고
하죠.네 따이네 따이 수가 부족해지는
거고 또네 따이 수가 그렇게 하다
보면 결국 원가랑 연결이 되는
거잖아요. 삼성의 어떤 주특기죠. 이
예. 원가로 원가 박나셔서 다른
업체들 다 보다 훨씬 더 이익을 많이
추구하는 뭐 그런 모델을 계속 사용해
왔는데 이런 측면에서 약간 손해를
보더라도 일단은 일단은 기술 회복력이
먼저다 그렇게 판단을 한 거 같아요.
그래서 예 그런 개선이 있는 걸로
저는 알고 있습니다. 음. 그러니까
저도 이제 어풋이 이제 몇 년 전 그
어떤 스토리들을 기억해 보면 그때
DDR 5가 나올 때 당시에 내
다이가 한 15% 정도 페널티가
있다. 왜냐면 이게 설계 난이도가
높아져서. 근데 이제 삼성은 어
우리는 동일한 다이를 쓰면서 어 다이
페널티 없이 할 수 있다. 이렇게
이제 저는 그때 들었던 거 같은데
결국은 이제 그게 어떻게 보면 좀
이제 잘못된 어 결과론 쪽으로 보면
이제 그게 문제였을 수다 있겠다라는이
뭐 정확한 건 알 수 없죠. 그죠?
회사 내부자들이라는 거고 어 그런 좀
뭐 측면이 있고 이제 우리 관계자님이
파악하기로는 그런 이슈가 있는 거
같다. 그러면 일단 원시 디래미
수율이 우리 관계자님 기사를 보면
일단 그 랩 단계 수이긴 하죠. 뭐
50에서 70% 정도고 투자 결정할
정도면 월 8만 장 투자 결정할
정도면 일단 이제 어느 정도 자신감
생긴 건데 그럼 HBM4에서도
원시디램으로 만드니까 네 어 이제
뭔가 브레이크 서로가 나온다고 봐야
되는 건가요? 일단 제가 듣기로는
HB에서 되게 영국단에서 분위기가
삼성 내에서 분위기가 되게 좋다고
들었어요. 그리고 오늘 사실 7월
1일입니다. 기사가 아침에 하나 저희
회사에서 또 나갔는데 전영현 부회장이
엔비디아를
직접 가서 음 HBM 32에 대한
이야기를 하면서 또 일강에서 들리는
얘기는 HBM4에 대한 얘기를 또
했다고 해요.
그러면서 원시드램의 성능이 굉장히
좋아졌고 음 또 HB4도 그래서 잘
될 거다. 이런 식으로 또 엔비디아
쪽에 어필을 했겠죠. 음 그러면서
HBM용1 디램이 또 뭐 양산성인
이런 스케줄을 보면은 이번 달이나
다음 달 내에내는 거를 또 목표로
하고 있대요. 음. 그러니까 이제
사람들이 지금 삼성전자의 기술 거의
믿지 않는 상황이잖아요. 이렇게
얘기를 하는 거를. 그리고 기자들이
보도하는 것도 사실 뭐 언론플레이 뭐
이런 식으로 말씀을 많이 하시긴
하는데 어쨌든 뭐 제가 듣기로는 정말
암흑 같던 작년 말을 어떤 개선이
없을 것만 같은 그런 분위기에서는
조금 벗어나서 음 원시램도 꽤 그래도
HB 4 용으로도 꽤 개선이 있었다.
음. 그래서 이제 또 패키징의 문제로
이제 가야 하는 그런 단계로 저는
알고 있습니다. 예. 일단 이제 디램
자체의 문제는 전영 부회장에 와서
해결한 가장 큰 이제 공로라고
봐야겠네. 만약에 성공한다 그러죠.
예. 그렇게 봐야 되고 기사로
보도드렸던 그런 수에 대한 거는
LPDDR이라든지 아니면 기존
보용으로 쓰였던 그런 용의
원시D램이었다고 해요. 근데 HBM용
원시D램도 좀 더 지켜봐야 하겠지만
그래도 그죠 분위기가 나쁘지 않다.음
살기를 좀 키워야 되죠. 이렇게
TSV 이게 스페이스나 이런 것들 또
빼야 되니까 그죠. 예. 굉장히
키워야 되죠. 그 이제 또 TSB가
HBM3에 비해서 두 배가
늘어나잖아요. 아이오수가. 그런
측면도 봐야 될 거 같고. 음. 근데
이제 셀 구조가 음 lpdr이라든지
그러니까 이거는 TSV의 문제라서
다이 사이즈가 더 늘어나는 것이지이
셀 구조 자체가
기존에 APDDR이라든지 다른 어떤
DDR5용 디램과 비교했을 때 거의
대동소위 한 구조라고 봐도 무방하다고
하더라고요. 물론 차이는 있겠지만
그래서 범용 대에서 원시디 이런
개선이 있는 걸 봤을 때 음이
HBM4용
원디램도 좀 어느 정도 개선이 예
있을 것이다. 예 굉장히 그
시그널이다. 이렇게 봐야 된다고 하긴
하더라고요. 음. 근데 문제는 또
이게 또 SK 하이닉스랑 비교를 안
할 수가 없는데 그렇죠. 지금
하이닉스 같은 경우에는 수율이 거의
음 80에서 90%를 짓고 있다고
원피 기준으로요? 원디램디
예 수이 평균적으로 80%대를
찍고 있다고 들었어요. 음 그러니까
그이
물론 삼성전자가 굉장히 잘 올라오고
있는 건 맞지만 하이닉스의 기수도
너무 그렇죠. 일단 한 단계 뭐를 안
할 수가 없 한세 이상 앞서 있다면
보는게 맞는 거죠. 예. 예. 그래서
올라오려면 좀 더 시간이 남았겠지만음
뭐 잘 돼야겠죠 뭐. 잘 돼야죠.
근데 사실 제가 좀 이제 반도체 쪽을
오랫동안 보면서 놀라웠던 게 사실 큰
뉴스잖아요. 그 원시 디램 양산
투자하면 큰 뉴스인데 소부장이
생각보다 안 움직이더라고요. 그건
근데 왜 저도 왜 그런지 좀 이유도
모르겠지만 네네 투자가 본격적으로 좀
일어나면 또음 실제로 이제 수주
나오는 숫자 보고 이제 시장에서는
확인하겠다. 어 일단 인정하겠다.
네. 예. 사실 아 저의
네피셜입니다만 아 네네 정말 삼성에
그동안 정말 한 2년 동안 지속됐던
그 희망 고문 희망 고문 하겠다 말고
했다를 좀 보여 달라죠 그래서 기사를
사실 열심히 취재해서 나름대로 숫자를
듣고 써도 이거 삼성이 알려 준 거
아니냐 뭐 이런 식으로 좀 비치는
경우가 덜어 있어요. 그래서 이런
신뢰를 좀 회복을 하려면 음
어쨌든간에 엔비디아 쿼이 통과가
된다. 또는 원시들 양산에 성공을
했다. 이런 어떤 공식적인스가 있어야
좀 일이 풀리지 않을까? 국내
주가에도 영향을 미치지 않을까? 예.
그런 생각이 그러니까 심지어 요즘에는
삼성전자의 컨퍼런스 콜에서 나온
숫자도 잘 안 믿어요. 우리
스망하겠다.
그 언론들도 사실 갸우뚱해요.이 예.
아, 이거 진짜 맞는 거야. 그리고
마이크로는 최근에 컨퍼런스 콜이 되게
재밌더라고요. 그렇죠. 나오는
숫자들이라든지 아니면 자기들이
말하고자 하고 싶은 그런 어떤
비전이라든지 그런 것도 잘 보이는 거
같고 맞아요. 수치 자체가 일단 잘
나오잖아요. 맞습니다. 그러니까 약간
투명하지 않다고 느끼는 거죠. 음.
근데 만약에 삼성전자가 어떤
기술적으로 성과를 보이고 또
로드맵으로서 어떤 성과가 있다면
태도라고 해야 되나? 그런 어떤
스탠스가 좀 달라지지 않을까? 음.
예.
취재가 힘들다. 한숨이 나오네요. 그
삼성이 어쨌든 시장의 신뢰를
회복하는게 굉장히 매우 필요하겠다.
정말 필요도
여기서 그렇게 반응하고 있지 않지만
그래도 현장에서 제일 밀자하게 취재한
민원 기자로서는 일단 이제 본인이
파악한 내용들을 쓴다. 아 편들어서
감사합니다.
아, 저도 이제 뭐 충분히 이제
공감하니까 그러니까 이제 저도 사실
삼성전자 관련해서 욕을 많이 먹었는데
저도 나름대로 그 이게 취재 라인이
있지 않겠어요? 아, 그렇죠. 실제로
그런데 그쪽에서도 다 그렇게 믿고
있었는데 안 된 거예요. 이게 그냥
입으로 저한테 거짓말하거나 이런 건
아닌 거 같고 왜냐면 소부장 기업들
입장에서는 삼성전자 투자 그 방향에
따라서 자기들이 엄청나게 자재라든지
이런 걸 준비하고이 배팅을 해야 되는
건데 그러니까 엄청 치밀하게 준비를
할 거예요. 맞아요. 그럼에도
불구하고 이제 안 된 거예요. 이게
그렇게 안 된 건데 이제는 좀 이제
기대해 볼 만하다. 네. 그리고 이제
이번에 HBM 같은 경우는 AMD
쪽에 그래도 좀 납품하게 됐잖아요.
요거는 이제 이번 그 원시 D램 수
개선의 효과라고 보나요? 아니면
이거하고 별개로 그냥 뭐 별개
아닐까요? 일단은 AMD도 그렇고
브로드컴도 그렇고 HBM 3 음 일단
A 기반의 음 어 HBM
칩들이잖아요. 음 그래서 개발에
있어서
영향을 줬을 수는 있겠지만 원 C와
1A는 또 좀 별개로 봐야 하지
않을까? 원 쪽도 라인이 조금 있죠
삼성이네 원비 라인이 있죠 그거는
그러면 그냥 원시로 테크마 이그레션
하는 건가요? 스크랩을 해 버리는
건가요? 어떻게 어 제가 알기로
원비는 또 따로 투자가 공략적으로
일어나는 걸로 알고 있고요. 평택 아
정확하게 제가 패비 기억나지는 않는데
음 예 원비는 원비대로 되게 큰
투자가 일어나고 있는 걸로 알고 있고
음 가장 공격적으로 일어나는 신규
투자가 비포 음 예 마이그레이션 없이
그냥 음 딱 신규 투자 예 그리고
17 라인 일부에서 마이그레이션이 한
만 장 정도 내년에 있는 걸로 예
그렇게 알고 있어요.음 음 17
라인은 기준 A 기반인가요? 아니면
원세트 기반인데 어 원세트 원이 뭐
이렇게 혼용되어 있는 거 같아. 어
네네. 그거를 이제 원시로 그냥
네네. 어 일단 테크마 이거레이션은
그렇게 많지 않고 어쨌든 신규 투자
쪽으로 음어. 네. 지금까지는 그런
거 같아요. 음. 하여튼 뭐 삼성의
디램 경쟁력 회복 어 좀 이제 이게
만약에 진짜 제대로 된다 그러면
매년은 진짜 숫자가 달라질 수 있는
거. 숫자가 달라질 수 있죠. 정말.
근데 삼성 내부에서 되게 고무돼 있는
걸로 알고 있어요. 그 C라든지
아니면 HBM4 HBM 320단도
사실 엔비디아 전용 부회장이 매번
이렇게 미국 왔다 갔다 하는 것도
사실 어느 정도 성능의 자신이 있다고
생각을 해서 엔비디아에 계속 문을
두드리는 거라고 저는 음 그렇게 듣고
있고 저도 그렇게 생각을 하거든요.
조만간 비록 어 목표로 했던 6월
안에는 행하지 못했지만 조만간 퀄리
날 나는 거는 거의 얘기가 되고 음
이제 물량이 어느 정도 되느냐 음
그니까 내년 상반기까지는 어쨌든
SK닉스가나 마이크론이 다 잡아 놓은
거 같고 하반기 GB300에 들어갈
HM3 12단을 우리가 얼마나 먹을
수 있느냐 그런 고민까지도 하고 있는
걸로 저는 알고 있어요. 음.
자신감이 올라왔네.
이러고 있고 그리고 최근에 또 나온
보도를 아까 대표님께서 말씀해
주셨지만 이제 원시
음 아마 그 단독의 핵심인 거
같아요. 그냥 저는 제가 썼던 한
전에 썼던 거는 수율이 만족할만큼 꽤
뭔가 어 진절을 잃었다 싶을만큼 수요
올라왔다는 얘기인 거 같고 또 이번에
최근에 나온 PR 음 그거는 이제 오
이제 양산으로 넘어가도 되겠어요?
음. 예. 영국단에서 양산으로
넘어가도 되겠어요. 할만큼의 어
수율이 올라왔다. 이런 의미에서 이제
기사가 나온 것들 같은데. 음. 일단
뭐 제가 듣기론 그런 양산 승인을내는
거는 사실 좀 뭐라 할까요? 상대적인
거라고 하더라고요. 그러니까
절대적으로 수율이 딱 50%가 나와서
PR로 넘어가자. 이런 거는 아니고
음. 정말 유동적으로 예를 들면
수율이 40% 콜드 수율이 40%가
나와도 PR로 넘어갈 수 있는 단계가
될 수 있다는 얘기를 전 들었거든요.
음. 어쨌든 뭐 PR를 냈다는 거는
삼성 경영진이 되게 원시 디램에 대한
회복에 대한 어떤 마음이 기준이 되게
높게 잡아놨는데 어쨌든 그게 통과가
됐다고 하니 긍정적인 시그널로 봐야
되지 않을까? 음. 어쨌든 한번
연말까지 지켜보면서 일단 관련된
송부장 기업들의 이제 수주
흐름이라든지 아니면 이제 뭐
컨퍼런스콜에서 삼성전자의 내년 AI
케펙스에 대한 부분들 그런 것들을
통해서 좀 간접 확인을 하실 수 있을
것 같습니다. 그리고 뭐 우리 월
아반테들를 통해서 또 계속해서
업데이트를 네 해보도록 하겠습니다.
한 마디만 더 아 이게 네 어 근데
진짜 체크를 실시각 상황에 변해서 음
정말 집중적으로 해야 될 것 같다
이런 안 해도 될 말인가? 아
그렇죠. 이제라는 게 예, 어떻게
변화지 몰 졸면 졸면 죽어요. 그요.
예. 그 다 되게 다면적으로 체크를
해야 되는 거 같아서 맞습니다.
시각가 바뀌기 때문에 제일 최신 뷰를
봐 주시면 좋을 것 같습니다. 그래서
우리 강혜령 기자의 텔레그램 채널이나
뉴스를 통해서 많이 좀 확인해 주시면
좋을 것 같습니다. 댓글 상단 링크를
통해서 네. 이렇게 걸어 놓을테니까
많이 좀네 구독해 주시면 좋겠습니다.
네. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 다음 시간에는
계속해서 반도체 이야기 이어가도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]